---
layout: article
title: SpeechIO TIOBE 评测榜
permalink: /timeline
key: TIOBE_timeline
tags: TIOBE-Benchmark
lang: zh-Hans
author: SpeechIO
chart: true
aside:
  toc: true
---

# TIOBE 评测介绍
[TIOBE 评测介绍](/introduction)

# TIOBE 评测规范
[TIOBE 评测规范](/guidelines)

# 滚动汇总

## 更新日志
最新更新日期:2020.07
* 2020年7月：
  * 场景：增加 `播客 故事FM`
  * 重要修复：发现 `直播带货 李佳琪薇娅` `直播 王者荣耀` `老罗语录` 三个场景测试集标注错误，全面检查&修正；作废这三个测试集上个月(6月)的测试结果。
  * 测试：全厂商 × 全场景 滚动刷新测试
* 2020年6月：
  * 场景：增加 `直播带货 李佳琪薇娅` `直播 王者荣耀` `老罗语录`
  * 厂商：增加 `阿里+` ，为阿里云新算法的试用版; 测试中取消 `谷歌`,因谷歌的中文识别性能没有参考性，且费用超过其余各家之和。
  * 更名：原`搜狗知音平台` 改名为 `搜狗AI开放平台`
  * 测试：全厂商 × 全场景 滚动刷新测试
* 2020年5月：
  * 修复搜狗多句结果解析bug
  * 场景：增加 `天下足球-世界杯往事` `罗振宇跨年演讲` `李永乐老师在线讲堂`
  * 厂商：增加 `创S`
  * 测试：全厂商 × 全场景 滚动刷新测试
* 2020年4月：
  * 场景：增加 `鲁豫有约大咖一日行`
  * 厂商：增加 `微软 Azure 认知服务` `搜狗知音平台`
  * 测试：全厂商 × 全场景 滚动刷新测试
* 2020年3月：
  * 场景：增加 `新闻联播`
  * 厂商：增加 `阿里` `百度` `谷歌` `讯飞` `腾讯` `创Y`

## 总表

<iframe width="879" height="543" seamless frameborder="0" scrolling="no" src="https://docs.google.com/spreadsheets/d/e/2PACX-1vTyilRW3l4dJQGs_Ia24mBdn7uQ_xuCqG28LBz7CiXkYzmHLrmtxa3rLTdqdWNEGLh71iHj0-9XVV3c/pubchart?oid=1381650365&amp;format=interactive"></iframe>

# 场景测试详情

## 说明
* 过去十年，语音行业的技术水平和数据积累都取得长足的进步，但始终没有贯彻一致的测试数据，来定量的追踪这种时间变化趋势，甚至做出行业整体的提升曲线。虽然现阶段语音技术发展进入相对的平缓期，但 SpeechIO TIOBE 测试还是会尝试在未来逐步填补这一空白。Better late than never.

* 在很多的语音团队中，内部的测试集，最后实际上都变成了一个调参的开发集（一个观察，不一定对），相信各团队中负责核心识别率研发的同学都能理解这个观察。我们这样一个外部的大规模、多领域的中立测试集，多少也会对各团队的研发起到参考作用，希望我们的这部分工作能使整个行业受益。

* 我们正在构建的应该是语音行业有史以来最大的多领域中文测试集，大家接下来想看到什么样的场景和领域测试，可以后台私信参与进来，两个原则：公开渠道；公众熟知。我们会选取有普遍参考价值的领域进行实施。

* 原则上，我们会尽量密集的进行追踪测试。但出于资金和时间精力的投入，我们不保证滚动测试每月都更新。

## 场景：新闻联播

### 场景详情
[场景详情链接](/cctv_news)

### 滚动测试

|  字准确率 | 2020.03  | 2020.04 | 2020.05 | 2020.06 | 2020.07 |
|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|
|阿里|98.59|98.98|98.98|98.97|98.98|
|阿里+|N/A|N/A|N/A|98.63|98.84|
|百度|97.58|97.59|97.79|97.70|97.71|
|谷歌|95.32|95.32|95.30|N/A|N/A|
|讯飞|98.88|98.87|98.88|98.54|98.88|
|微软|N/A|98.57|98.57|98.61|98.61|
|创S|N/A|N/A|99.15|99.15|99.18|
|搜狗|N/A|97.94|98.51|98.51|98.86|
|腾讯|97.8|97.77|97.81|98.68|99.12|
|依图|98.91|98.91|99.0|99.0|99.0|

简评
* 除 Google 外，上述测试对象的错误率已经达到1%～2%水平，即100个字中只发生1到两个字的错误。举一个不完全准确，但直观例子来说明：语音识别中的核心模块，完成从声音到拼音序列的转化，之后的过程与拼音输入法无异。大家可以回想一下自己在使用拼音输入法过程中的错字率，来更直观的对比这里1%～2%的字错误率。可以说，该场景在现有的语音识别技术水平下，已经是一个已解决的问题。
* Google 的识别率明显低于国内厂商。毋庸置疑，Google 在语音技术上处于全球前列，引领技术进步路线。国内企业**整体更好的原因**，主要应在于中文领域的数据积累和资源打磨，相反，相信若测试切换到英文场景，会有类似反转。这种优势，应该会持续体现在我们下面的各个领域测试中，留待我们后续验证。该例子说明，除算法外，领域数据的积累和打磨，对最终系统的性能表现也至关重要。


## 场景：鲁豫有约 大咖一日行

### 场景详情
[场景详情链接](/luyu_yirixing)

### 滚动测试

|  字准确率 | 2020.04 | 2020.05 | 2020.06 | 2020.07 |
|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|
|阿里|92.96|92.96|92.97|93.02|
|阿里+|N/A|N/A|94.46|94.61|
|百度|91.15|91.15|91.14|91.15|
|谷歌|81.26|81.16|N/A|N/A|
|讯飞|93.77|93.77|93.53|93.64|
|微软|93.17|93.17|93.26|93.23|
|创S|N/A|95.45|95.55|95.51|
|搜狗|92.83|92.86|93.03|93.76|
|腾讯|89.38|89.41|93.38|94.95|
|依图|95.44|96.31|96.31|96.31|

简评
* 跟上期的新闻联播相比，可以发现各家的识别性能都发生了明显的下降，读者可以详细对比两篇领域测试中的[场景特点]部分，从中了解识别性能差异的来源。其中，自然对话、现实生活中的各种背景噪音，都是很重要的影响因素。

* 鲁豫有约大咖一日行节目，是专业的团队制作，仍属于高质量语音。现实生活中，会有很多信噪比糟糕得多的场景，现阶段语音识别的性能会更大幅度的下降。因此大家可以看到厂商们都在推出各种各样的硬件设备，配合新的语音技术去解决这类问题。

## 场景：天下足球 世界杯往事

### 场景详情
[场景详情链接](/tianxiazuqiu)

### 滚动测试

|  字准确率 | 2020.05 | 2020.06 | 2020.07 |
|:----:|:----:|:----:|:----:|
|阿里|96.62|96.62|96.65|
|阿里+|N/A|96.74|96.89|
|百度|92.46|92.46|92.47|
|谷歌|87.34|N/A|N/A|
|讯飞|97.38|96.80|97.35|
|微软|95.99|96.02|95.97|
|创S|98.87|98.90|98.91|
|搜狗|93.85|93.30|95.38|
|腾讯|91.57|95.70|97.43|
|依图|98.83|98.83|98.83|

简评

## 场景：罗振宇 跨年演讲

### 场景详情
[场景详情链接](/luozhenyu)

### 滚动测试

|  字准确率 | 2020.05 | 2020.06 | 2020.07 |
|:----:|:----:|:----:|:----:|
|阿里|96.76|96.76|96.61|
|阿里+|N/A|96.96|97.06|
|百度|95.11|95.12|95.11|
|谷歌|91.07|N/A|N/A|
|讯飞|96.70|94.77|96.53|
|微软|96.11|96.22|96.2|
|创S|97.62|97.61|97.57|
|搜狗|96.35|96.43|96.77|
|腾讯|96.01|96.63|97.28|
|依图|98.03|98.04|98.03|

简评

## 场景：李永乐老师 在线讲堂

### 场景详情
[场景详情链接](/liyongle)

### 滚动测试

|  字准确率 | 2020.05 | 2020.06 | 2020.07 |
|:----:|:----:|:----:|:----:|
|阿里|94.83|94.83|94.85|
|阿里+|N/A|95.59|95.75|
|百度|90.33|90.33|90.32|
|谷歌|82.75|N/A|N/A|
|讯飞|94.52|94.44|94.49|
|微软|94.14|94.42|94.22|
|创S|96.61|96.69|96.55|
|搜狗|93.93|93.90|95.14|
|腾讯|94.98|94.98|95.73|
|依图|97.07|97.08|97.07|

简评

## 场景：直播 王者荣耀

### 场景详情
[场景详情链接](/zhibo_wangzherongyao)

### 滚动测试

|  字准确率 | 2020.07 |
|:----:|:----:|
|阿里|86.15|
|阿里+|90.76|
|百度|85.18|
|讯飞|83.73|
|微软|83.57|
|创S|89.2|
|搜狗|89.21|
|腾讯|91.35|
|依图|90.81|

简评

## 场景：直播 带货

### 场景详情
[场景详情链接](/zhibo_daihuo)

### 滚动测试

|  字准确率 | 2020.07 |
|:----:|:----:|
|阿里|81.02|
|阿里+|86.49|
|百度|78.13|
|讯飞|82.8|
|微软|80.1|
|创S|88.04|
|搜狗|84.69|
|腾讯|87.34|
|依图|88.19|

简评

## 场景：老罗语录

### 场景详情
[场景详情链接](/laoluo_yulu)

### 滚动测试

|  字准确率 | 2020.07 |
|:----:|:----:|
|阿里|79.62|
|阿里+|88.85|
|百度|73.85|
|讯飞|81.37|
|微软|84.48|
|创S|90.23|
|搜狗|87.77|
|腾讯|91.61|
|依图|92.87|

## 场景：播客 故事FM

### 场景详情
[场景详情链接](/story_fm)

### 滚动测试

|  字准确率 | 2020.07 |
|:----:|:----:|
|阿里|93.14|
|阿里+|94.42|
|百度|91.45|
|讯飞|93.48|
|微软|92.6|
|创S|95.09|
|搜狗|94.07|
|腾讯|94.64|
|依图|95.85|

简评
